---
逐字稿
---

---

#### 开场白

---

同学们好，我是肖老师，欢迎大家来到CSP-J数学基础部分的学习。

今天开始，我们要进入到初等数论的学习，这个部分的内容比较重要，它经常会出现在CSP-J初赛选择题中和CSP-J复赛算法题中。

---

#### 导入

---

什么是整除，学过除法，我们都知道，整除就是两个数相除没有余数呗，我们先来看看整除的数学定义。

---

#### 定义

---

设$a,b$是整数，其中$b\neq0$，如果有一个整数$c$，使得$a=b\times c$，则$a$叫做$b$的倍数，$b$叫做$a$的因数，这时我们说，b能整除a或a能被b整除，我们用符号b|a来表示这种整除关系.

可能有些同学对这种数学定义不太适应，其实看多了就好了；它和我们之前接触过的数学定义一样，会使用一些字母来泛指一类数字，比如这里的$a、b、c$指的就是整数，并且特别说明了$b\neq0$，我们其实可以代入具体的数字来帮助我们理解；

比如，我们可以让$a=6,b=3,c=2$，因为$6,3,2$都是整数，并且$3\neq0$，$6=3\times2$，这三个数字是满足定义的要求的；

现在，我们在来看，定义说$a$是$b$的倍数，$b$是$a$的因数；带到我们这个例子里来，就是说6是3的倍数、3是6的约数。

b能整除a或a能被b整除，在我们这个例子中就是说3能整除6或6能被3整除

定义中用b|a，这个符号来表示a和b的整除关系的；那我们这个例子中的3和6的整除关系怎么表示呢？是不是3|6

通过代入具体的数字，同学们应该理解了整除的定义；

在这个定义中，同学们重点要掌握的是“什么是倍数、什么是因数以及整除关系的表示方法”

下面，我们来做几个练习

---

接下来，我们来看看绝对值的概念

它指的是任意一个实数，我们用两条竖线把它包起来，就表示这个数的绝对值。

这里是绝对值的函数表示，同学们可能没有学过函数，但是没有关系，我们还是可以用代入具体的数字的方法来理解它

比如当$a=1$时$|a|$等与多少呢？可以看见，$a=1$是大于0的，所以呢$|a|=a$，即$|1|=1$；那当$a=-1$时，$|a|$等于多少呢？可以看见，$a=-1$是小于0的，所以此时$|a|=-a$，即$|-1|=-(-1)=1$

那绝对值的含义是什么呢？

其实就是任何大于0的数和0的绝对值都是这个数本身；任何负数的绝对值，都等于这个数的相反数。

我们来做几个练习

---

#### 引理

---

知道了整除以及绝对值的概念后，我们来看看关于整除的引理，这些引理需要记忆一下

首先，对于$a、b$两个整数，如果它们满足整除关系，那么它们的相反数、绝对值之间也满足整除关系，比如...

其次，对于$a、b、c$三个整数，如果a能整除b，b能整除c，那么a就能整除c，比如...

然后，对于$a、b$两个整数，如果$|a|<|b|，|b|||a|$，那么a一定等于0，比如...

如果我们把$a$和$b$看成0或正整数的话，就很容易理解，这里把$a$和$b$加上绝对值，实际上就是不去关心正负数的影响。

比如两个数3和1，$3|1$？、$3|2$？，你发现都不能，说的是一个数不能整除比它还小的数；用除法的思维想一下的话就是被除数如果小于除数的话，那么就不可能整除，比如$1÷3、2÷3$，但是$3|0$？，你发现是可以的；所以这个引理说的是一个数不能整除比它还小的数，除非它整除的是0，比如$3÷0=0$，是可以整除的

比如有两个数$x$和6，已知$6|x$，并且$x\lt6$ ，那么$x$等于多少？



最后一个引理是，对于$a、b$两个整数，其中$b\neq0$，则一定有并且只有两个整数$q，r$，可使<font color="#FDBC40">$a = b\times q + r，0\leq r \leq|b|$，成立</font>

我们将$a$看成被除数，$b$看成除数，$q$看成商，$r$看成余数，就能理解这个引理的含义了；

这个引理说的就是两个整数相除，除数不为0时，商和余数是确定且唯一的

$如a = 9, b = 3$，则<font color="#FDBC40">9 = 3</font>$\times$<font color="#FC605C">3</font> $+$ <font color="#FC605C">0</font>

$如a = 10, b = 3$，则<font color="#FDBC40">10 = 3</font>$\times$<font color="#FC605C">3</font> $+$ <font color="#FC605C">1</font>

---

#### 总结

---

我们今天学了整除的概念，要重点掌握的是什么是倍数、什么是因数以及整除关系的表示方法。

关于绝对值的概念，可以做一个了解，因为今后我们接触的绝大多数的数都是0或正整数，它们的绝对值就是它本身。

最后关于整除的引理，同学们需要记忆一下。