# 会计基础

## 概述

### 会计概念

​	会计是以**货币**为主要计量单位，采用**专门方法和程序**，对企业和行政、事业单位的经济活动进行完整的、连续的、系统的**核算**和**监督**，以**提供经济信息**和**反应受托责任履行情况为主要目的**的**经济管理活动**。

会计提供的经济信息最终产品是**财务会计报告**：

1. 资产负债表
2. 利润表
3. 所有者权益变动表
4. 现金流量表
5. 财务报表附注

### 会计职能

* 基本职能
  * 核算 -- 确认、计量、记录、报告；核算是监督的基础
  * 监督 -- 真实性、完整性、合法性、合理性；监督是核算的保障
* 拓展职能
  * 预测经济前景
  * 参与经济决策
  * 评价经营业绩

### 会计目标

* 受托责任观

  反应管理层受托责任的履行情况

* 决策有用观

  有助于财务报告使用者做出经济决策

### 会计基本假设

* 会计主体
* 持续经营
* 会计分期
* 货币计量

### 会计基础

会计**核算**的基础，包括**权责发生制**和**收付实现制**。

### 会计信息质量要求

* 可靠性

  要求企业应当以**实际发生**的交易或事项为依据进行核算，以保证会计信息**真实可靠、内容完整**。

* 重要性

* 谨慎性

  企业对交易或事项进行核算时应该保持应有的谨慎，不应**高估**资产或者收益、**低估**负债或者费用。

* 实质重于形式

  经济实质 > 法律形式

* 及时性

* 可比性

* 可理解性

## 会计基础

### 会计要素

指根据交易或事项的经济特征所确定的财务会计对象和基本分类。

会计要素按照性质分：

* 资产

  指企业**过去的**交易或事项形成的、由企业**拥有**或**控制**的、预期会给企业**带来经济利益的资源**。

* 负债

  指企业**过去的**交易或事项形成的，预期会导致**经济利益**流出企业的**现时义务**。

* 所有者权益

  指企业**资产扣除负债**后由所有者享有的**剩余权益**。公司的所有者权益又被称之为**股东权益（净资产）**。

* 收入

* 费用

* 利润

### 会计要素的计量属性

​	会计计量属性是指会计要素的数量特征或外在表现形式，反应了会计要素金额的确定基础，主要包括**历史成本、重置成本、可变现净值、公允价值**。

* 历史成本

  又称为实际成本，是指为**取得或制造**某项财务物质时所**实际支付**的现金。

* 公允价值

  是指市场参与者在计量日发生的**有序交易**中，出售一项资产所能收到或转移一项负债所需要支付的价格。

* 可变现净值

  在正常生产经营过程中，以**预计售价**减去**进一步加工成本**和**预计销售费用**以及**相关税费**后的**净值**。

* 重置成本

  又称现行成本，是指在当期市场条件下，**重新取得**同样一项资产所需要支付的现金。

* 现值

  对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑**资金时间价值**的一种计量属性。

### 会计等式

揭示**会计要素之间内在联系**的数学表达式。

1. 财务状况等式

   资产 = 负债 + 所有者权益

   反映企业**某一特定时间点**资产、负债和所有者权益三者间**平衡关系**的会计等式，是**基本会计等式及静态会计等式**。

   基本等式是**复试记账法**的理论基础，也是编制**资产负债表**的依据。

2. 经营成果等式

   收入 - 费用 = 利润

   用于反映企业**一定时期**收入、费用和利润间恒等关系的会计等式，又叫**动态会计等式**，反映了利润的实现过程，是**编制利润表的依据**。

3. 动静结合等式

   资产 = 负债 + 所有者权益 + 收入 - 费用

### 会计科目

会计科目是指对会计要素的具体内容进行分类核算的项目。