### 开场白

同学们好，我是肖老师，欢迎大家来到CSP-J数学基础部分的学习。

今天我们要学的是幂及其运算。



---

### 导入

---

首先，我们来动手写一下两个2相乘？$2\times2$，很简单对吧

然后，我们写3个2相乘 $2\times2\times2$，也挺简单

然后呢，我们写10个2相乘$2\times2\times2\times2\times2\times2\times2\times2\times2\times2$，是不是开始有点麻烦了

那如果是100个2相乘呢？真的要写100个2吗？

你看这里的两个2相乘、3个2相乘、10个2相乘，它们表示的都是把同一个数自乘若干次，对于这种将一个数自乘若干次，在数学中有一种专门的表示方法，就是幂。

那什么是幂呢？它指的就是将一个数自乘若干次的形式。

比如这里的两个2相乘，写成幂的形式就是$2^2$，读作2的2次方

这里的3个2相乘，写成幂的形式就是$2^3$，读作2的3次方

这里的10个2相乘，写成幂的形式就是$2^{10}$，读作2的10次方

那100个2相乘呢？写成幂的形式就是$2^{100}$，读作2的100次方

你看，用幂的来描述将一个数自乘若干次，是不是很简单？

如果我们将幂的表现形式一般化后，就可以写成这样$a^n = a \times a \times a \times ... \times a$，表示的就是n个a相乘；这里的$a$和$n$都是变量，$a$称为底数，$n$称为指数。

我们来做个小练习

当$a=3,n=2$时，写成幂的形式就是$3^2$，表示的是两个3相乘，结果是9

当$a=10,n=3$时，写成幂的形式就是$10^3$，表示的是三个10相乘，结果是1000

当$a=4,n=4$时，写成幂的形式就是$4^4$，表示的是4个4相乘，结果是256

这里需要注意的是，这三个小练习里的指数n都是正整数，比如这里的指数n是2、这里的指数n是3、这里的指数n是4；那如果指数n不是正整数呢？

比如n是负数，那这里的$2^{-3}$表示什么含义呢？

当n是0，那这里的$2^0$表示什么含义呢？

当n是分数，那这里的$2^{\frac12}$表示什么含义呢？

其实，对于幂的表现形式$a^n = a \times a \times a \times ... \times a$，是默认了这里的指数n是正整数的情形；但是当指数n是负整数、是0、是分数时，$a^n$的含义就不再是n个a相乘了，而是有其它的含义。

所以呢，我们就需要对n进行讨论了

---

#### 对指数n进行讨论

---

第一，当$n$是正整数时，$a^n$的含义跟我们刚才讲的一样，表示的是$n$个$a$相乘的积；

这里要说明一下的是，$n=2$时，写成幂运算就是a的二次方，也读作a的平方；$n=3$时，写成幂运算就是a的三次方，也读作a的立方。



第二，当$n=0，而a\neq0$时，写成幂运算就是$a^0=1$；意思是除了0以外，任何数的0次方，都等于1；比如$2^0=1,(-3)^0=1,(\frac14)^0=1$等等，而$0^0$在数学上是无意义的。



第三，当$n$是负整数时，它表示的是$|n|$个a的倒数相乘的积，例如$2^{-3}=\frac12\times\frac12\times\frac12，(\frac12)^{-3}=2\times2\times2$



第四，当$n$是分数时，这里我们先讨论n的分子是1，分母是正整数的情形，如$n等于\frac12、\frac13、\frac14等$

假设$n=\frac1m$，$m$是正整数；$a^{\frac1m} =\sqrt[m]{a}$，它表示的是$a$的$m$次方根，指的是谁的$m$次方等于$a$

说到这里，可能有些同学会有点发蒙，我们来举几个例子，比如

当$a=4,n=\frac12$时，用幂运算表示就是$4^{\frac12}=\sqrt4$，它就等于4的2次方根，指的是谁的2次方等于4，我们知道$2\times2=4,(-2)\times(-2)=4$，所以$2,-2$的2次方都等于4，那么$4^{\frac12}$就等于$2,-2$；

再举个例子，当$a=8,n=\frac13$时，用幂运算表示就是$8^{\frac13}=\sqrt8$，它就等于8的3次方根，指的是谁的3次方等于8，我们知道$2\times2\times2=8$，所以2的3次方等于8，那么$8^{\frac13}$就等于2

这里需要记住的是，当$n=\frac12$表示的是a的2次方根，也叫a的平方根；比如这里的4的二次方根，也称为4的平方根

当$n=\frac13$时，表示的是a的3次方根，也叫a的立方根，比如这里的8的三次方根，也称8的立方根.



最后对于$a^{\frac1m} =\sqrt[m]{a}$有4个特点要记住



我们来练习一下

---

#### 幂运算规则

---

接下来，我们看看幂运算规则

第一、同底数幂的乘法，比如$a^m\times a^n=a^{m+n}$，这里的底数都是$a$，相乘时底数$a$不变，指数相加，如：$2^3\times 2^4 = 2^{3+4}=2^7=128$



第二、同底数幂的除法，比如$a^m ÷ a^n=a^{m-n}$，这里的底数也都是$a$，相除时底数$a$不变，指数相减，如：$2^4÷ 2^3 = 2^{4-3}=2$



第三、幂的乘方，比如$(a^m)^n=a^m\times a^m \times a^m ... \times a^m$，表示$n$个$a^m$相乘，根据同底数幂的乘法，我们知道$(a^m)^n=a^m\times a^m \times a^m ... \times a^m = a^{m + m + ... + m} = a^{m\times n}$，如：

$(3^2)^3 = 3^2 \times3^2 \times3^2 = 3^{2+2+2}=3^6=729$



第三、积的乘方，比如$(a\times b \times c)^m = a^m \times b^m \times c^m$，例如：

$(2 \times 3 \times 4)^2 = 2^2 \times 3^2 \times 4^2 = 576$

我们来练习一下

---

#### 对指数n为任意分数

---

最后，我们再来看看n是任意分数的情形；

之前我们讨论n是分数时，只讨论了n是正分数且分子是1的情形，比如n等于$\frac12、\frac13、\frac14...$

现在，我们知道了幂运算的运算规则后，我们再来看看，对于指数$n$是任意分数的情形

假设$n=\frac qp$，这里的p和q都是非0的整数，那么$a^{\frac qp}=?$

我们可以根据幂运算规则来推导一下：

$a^{\frac qp}=(a^q)^{\frac 1p}=\sqrt[p]{a^q}$

举个例子：

$8^{\frac23} = \sqrt[3]{8^2} = \sqrt[3]{64} = 4$

---

#### 总结

---

最后，我们总结一下

今天，我们学了幂及其运算

在幂运算$a^n$中：

当指数$n=0$时，$a^0=1$，其中$a\neq0$，即除了0以外，任何数的0次方，都等于1

当指数$n$是正整数时，它表示$n$个$a$相乘

当指数$n$是负整数时，它表示$|n|$个$\frac1a$相乘

当指数$n$是正分数时，特别当分子是1时，表示对$a$进行开方

当指数$n$是任意分数时，我们要结合幂运算的规则进行推导。

