### 开场白

同学们好，我是肖老师，欢迎大家来到CSP-J数学基础部分的学习。

今天我们要学的是负数及其运算。



### 课程内容

---

#### 导入

---

为什么要引入负数，负数有什么用，我们来思考以下几个问题：

武汉市的气温是30℃，哈尔滨的气温是零下30℃，怎么记录零下30℃？

珠穆朗玛峰高于海平面8848.86米，吐鲁番盆地低于海平面154.31米，怎么记录吐鲁番盆地的海拔高度？

A公司今年赚了100万元，B公司今年亏了100万元，怎么记录B公司的收入？

你看这里的气温零下30℃、低于海平面154.31米、亏了100万元，它们表示的都是相反意义的量，负数的引入就是用来帮助我们表示相反意义的量的。

那怎样表示负数？

---

### 输入新知识点

---

### 负数的表示

先看两个符号，正号和负号；这两个符号在四则运算中是加号和减号，但是在描述一个数字的时候，读作正号和负号；比如+1、+2、+3，但是对于正数，一般情况下会省略前面的正号，直接书写1、2、3；

对于负数，就需要在数字的前面添加负号，比如-1、-2、-3，这里的负号是不能省略的。

另外，我们要注意的是，0是一个比较特殊的数字，它即不是正数也不是负数，也就是说没有+0和-0的写法

 现在，我们知道数字可以分为正数、负数和0， 知道了数字的这种分类后，我们来看一下相反数

---

### 相反数

在学习相反数前，我们来认识一下数轴。

这就是一个数轴，你看它有什么特点。首先数轴上的数是从左到右递增排列的，然后0的左边全是负数，0的右边全是正数，数轴上每一个正数都有唯一一个负数与之对应。

比如1和-1对应、2和-2对应、3和-3对应、4和-4对应；我们称这些符号相反，但是数字相同的数互为相反数。相反数在数轴上有一个特点是它们分别在0的左右两边，并且与0的距离是相等的。

接下来，我们来看一个比较特殊的数“-1”，为什么说它特殊呢？

首先，任何一个不是0的数乘以-1，都相当于给这个数加了一个负号，如：

$1 \times (-1) = -1$

$2 \times (-1) = -2$

然后，任何一个不是0的数乘以-1，都等于这个数的相反数，如：

1乘以-1等于-1，-1是1的相反数

2乘以-1等于-2，-2是2的相反数

-3乘以-1等于3，3是-3的相反数

另外，

任何数前面添加‘-’后，都等于这个数的相反数，如：

$-2$  =  $-2$

$-(-3)$  =  3

任何数前面添加‘+’后，都等于这个数本身，如：

$+1 = 1$

$+2 = 2$

$+(-3) = -3$

最后，互为相反数的两个数，它们有一个特点就是它们的和等于0，如：

$1 + (-1) = 0$

$2 + (-2) = 0$

$3 + (-3) = 0$​ 

比如你赚了1元钱，然后又花了1元钱，相当于你的钱没有增减

气温上升了两度，又下降了两度，相当于气温没有变化

你在数轴上向0的左边走了三步，又向0的右边走了3步，最后你又回到了原地

知道相反数的概念后，咱们来学习一下负数的加减乘除运算

---

### 负数的加法和减法运算

首先，一个数加上一个负数相当于减去这个数的相反数，如：

$5 + (-3)$，-3的相反数是3，所以就相当于5-3；

我们还可以从另外一个角度来思考这个问题，这里的$+(-3) = -3$，因为我们刚才讲过，任何数前面加上“+”，都等于这个数本身，-3前面加上正号就是-3，所以$5 + (-3)$相当于$5 - 3$

然后，一个数减去一个负数相当于加上这个数的相反数，如：

$5 - (-3)$，-3的相反数是3，所以就相当于5+3；

同样的，我们还可以从另外一个角度来思考这个问题。这里的$-(-3) = 3$，因为我们刚才讲过，任何数前面加上“-”，都等于这个数的相反数，-3前面加上负号就等于3，所以$5 - (-3)$相当于$5 + 3$	

我们来做几个练习

---

### 负数的乘法和除法运算

我们再来看看负数的乘法和除法运算。

首先，一个正数与一个负数的积或商是负数，如：

$3 \times (-2)$，这里的$-2 = -1 \times 2$，所以$3 \times (-2)$相当于$3 \times 2 \times (-1)$，也相当于$6 \times (-1) = -6$

然后，两个负数的积或商是正数，如：

$(-3) \times (-2)$，这里的$-3 = -1 \times 3，-2 = -1 \times 2$，所以$(-3) \times (-2)$相当于$(-1) \times 3 \times (-1) \times 2$，也相当于$(-1)\times(-1)\times6 = 6$

以上这些例子主要是为了像你说明，为什么一个正数与一个负数的积或商是负数、两个负数的积或商是正数； 而我们在实际计算的时候，是不需要写这些过程的，直接使用这些结论就可以了

我们来做几个练习

---

### 总结

最后，我们总结一下。

我们今天学了负数的概念，它是用来表示相反意义的量的。

负数的表示就是在数字前加“-”

另外，我们学习了数轴，知道了相反数的概念，它是指数字相同，符号相反的两个数，它们的特点是，互为相反数的两个数，它们的和为0

最后，我们学习了负数的加减乘除运算。

我们要记住以下4个结论，加上一个负数相当于减去这个数的相反数、减去一个负数相当于加上这个数的相反数、一个正数与一个负数的积或商是负数、两个负数的积或商是正数

---