---
逐字稿
---

---

#### 开场白

---

同学们好，我是肖老师，欢迎大家来到CSP-J数学基础部分的学习。

今天，我们学习的知识点是最大公因数；最大公因数的概念很好理解，同学们重点要掌握的是最大公因数的求法；这里老师介绍了两种方法，一种是质因数分解法，这种方法对于求比较小的数的最大公因数是合适的，它可能会出现在同学们今后的学校数学考试中；但是在CSP-J的竞赛中，出现的概率比较小；另一种是欧几里得算法，也叫辗转相除法，这个方法可以用于求比较大的数的最大公因数，同学们要重点掌握这个方法；它可能会出现在CSP-J初赛的选择题中，也可能出现在CSP-J复赛的算法题中；接触过奥数的同学们会知道，这种方法也会出现在奥数的考题中。

---

#### 定义

---

我们先来看看最大公因数的定义。

如果整数$n\geq2$，并且整数$a_1、a_2、...a_n和d$满足$d|a_1,d|a_2,...,d|a_n$，则d叫做$a_1,a_2,...,a_n$的公因数，公因数中最大的一个叫做$a_1、a_2、...a_n$的最大公因数。

意思是说整数$d$是其它几个整数$a_1、a_2、...a_n$的因数，那么$d$被称为这几个整数的公因数，公因数中最大的一个被称为最大公因数。

用数学符号表示最大公因数就是$(a_1,a_2,...,a_n)=d$，同学们要记住这种写法；以后它会经常出现。

我们来举几个例子吧

比如：6和8的最大公因数是多少？

首先6的因数有1、2、3、6

8的因数有1、2、4、8

1、2是6和8的公因数，2是它们公因数中最大的，所以2是6和8的最大公因数。

再比如：12和16的最大公因数是多少？

首先12的因数有1、2、3、4、6、12

16的因数有1、2、4、8

其中1、2、4是12和16的公因数，而4是它们公因数中最大的，所以4是12和16的最大公因数。

理解了最大公因数的概念后，我们来看看怎么用质因数分解法来求最大公因数

---

#### 质因数分解法

---

用质因数分解法求几个正整数的最大公因数时，先要把这些正整数分别分解质因数，然后取出它们公共的质因数，最后公共的质因数的乘积就是它们的最大公因数。

比如：求$48、60和72$的最大公因数

首先将它们进行质因数分解

$48 = 2 \times 2 \times 2 \times 2 \times 3 = 2^4 \times 3$​

$60 = 2 \times 2 \times 3 \times 5 = 2^2 \times 3 \times 5$​

$72 = 2 \times 2 \times 2 \times 3 \times 3 = 2^3 \times 3^2$

然后，可以发现$48、60和72公共的素因数是2,2,3$

所以$48、60和72$的最大公因数是$2\times 2 \times 3 = 12$



对一个比较小的整数进行质因数分解是容易的，但是对比较大的整数进行质因数分解就困难了，比如求$1008、1260、882和1134$的最大公因数？

对$1008、1260、882和1134$进行质因数分解就会比较麻烦；所以对于比较大的数，求它们的最大公因数，我们往往使用辗转相除法。

---

#### 辗转相除法

---

辗转相除法说的是假设a和b都是正整数，且$a\gt b$，$a = b\times q + r$，其中$q$和$r$都是正整数，则$a$和$b$的最大公因数等于$b$和$r$的最大公因数，即$(a,b)=(b,r)$

还记得这个等式吗？$a = b\times q + r$，我们之前将整除的引理的时候讲过。

$a$可以看成是被除数、$b$可以看成是除数、$q$可以看成是商、$r$可以看成是余数；

这个等式表达的意思就是当被除数和除数确定了，那么它们的商和余数也是唯一确定的。

理解了这个等式之后，我们就能明白辗转相除法的含义了；其实它的意思就是被除数和除数的最大公因数就等于除数和它们的余数的最大公因数。

你看这里的$a，b$是不是被除数和除数的关系；$b,r$是不是除数和余数的关系。

即$(a,b)=(b,r)$

现在应该能理解什么是辗转相除法了吧

好，我们现在做个练习



我们之前求的是两个数的最大公因数，当求3个及以上正整数的最大公因数时，比如$a_1、a_2、a_3$的最大公因数，我们可以先求$a_1和a_2的最大公因数，假设是b_1$；再求$b_1和a_3的最大公因数，假设是b_2$；那么$b_2$就是$a_1、a_2、a_3$的最大公因数。



比如这里求$27090,21672,11352,8127$这四个数的最大公因数；我们可以先求$27090,21672$的最大公因数，假设结果是$a$，然后我们再求$a$和11352的最大公因数，假设结果是$b$，最后我们求$b$和8127的最大公因数，假设结果是$c$，那么$c$就是这四个数的最大公因数。

这个题目就是本节课的作业，同学们下课后可以做一下。

---

#### 总结

---

我们今天学了什么是最大公因数以及求最大公因数的两种方法，质因数分解法和辗转相除法，同学们要重点掌握辗转相除法；

### 

